Teǧǧa arrac.
Teǧǧa-d arrac d ileqqaqen.
Irden wwan d lawan, i aɣ-ixuṣṣen d imegran!
Imegran llan, inurar ulac.
Anda ur tettwassneḍ ara, akken i telsiḍ i teswiḍ.
Anda i tettwassneḍ, akken i telliḍ i teswiḍ.
Issexnunes-itt di lqaεa.
Issexnunes-itent di lqaεa.
Ixnunes nnif-iw deg ugudu.
Tutlayin yeddren d tid i sseqdacen medden di tudert-nsen n yal ass.
Tezmer ad temmet tutlayt?
Tezmer ad temmet tutlayt.
D asbeṛbeṛ kan i tesbeṛbiṛeḍ.
D asṭerṭer kan i tesṭerṭured.
D asderbek kan i d ccɣel-ik.
Tesgerwiḥeḍ aṭas di tkuzint.
Beẓẓeε lullu, ma ixuṣ ad d-nernu.
Yeffeɣ leεtab ar tissit.
Llan wid ur ntess ara ayefki.
Llan wid ur ntess ara lqahwa ṣṣbeḥ.
Ur swiɣ ara lqahwa.
Ad tesweḍ lqahwa?
I wacu i telha lqahwa?
Tesεam tamacint n tarda n yiceṭṭiḍen deg uxxam?
Tenfeε aṭas tmacint n tarda n yiceṭṭiḍen.
Acḥal i d-tuɣeḍ tamacint-a n tarda?
Ẓẓayet ttεebga ɣef yiri.
Tmal-as ttεebga i weɣyul.
Ɛebbaɣ ayen iεebba uɣyul.
Iḍelli i uɣalen warrac ɣer uɣerbaz.
Ad yili Rebbi d yimawlan ussan-a!
D lawan ad d-naɣ leḥwal n lakul i warrac.
D lawan n tiɣin n leḥwal n lakul.
Aseggas-a, ad ikcem mmi ɣer tesnawit.
Yettḥadar mmi leḥwal-is n lakul.
Aṭas iwumi ara d-tesqam ccerba ɣlayet.
Zik i d-yuɣal mmi seg uɣerbaz ass-a.
Sekcem isem-ik n useqdac.
Rnu awal-ik uffir.
Ilaq ad isεu wawal uffir nnig n tmanya n yisekkilen.
Ma tebɣiḍ taqbaylit, sit da.
Ilaq-ak ad tqebleḍ inagan n tuqqna iwakken ad tgerrez tirza-inek qer usmel-nneɣ.
Asideg n yifecka umḍinen ɣer teqbaylit iteddu akken iwata.
Nessaram ur ttεeṭṭilen ara ad d-ffɣen yifecka n uεqal n taɣect s teqbaylit.
Tanemmirt-nwnen imi i d-terzam ɣer-neɣ.
Anṣuf s yiɛeggalen imaynuten.
Tebɣiḍ ad tmedleḍ iccer-agi?
Tebɣiḍ ad tmedleḍ asfaylu-agi?
Sekles ayen i txedmed uqbel ad tmedleḍ iccer-agi.
Ldi aseɣwen deg yiccer amaynut.
Ldi aseɣwen deg usfaylu amaynut.
Sekles tugna.
Err-d tiɣimit yezrin.
Ԑiwed asekcem n wawal-ik uffir.
Sens izegrar i twalaḍ ur k-nfiεen ara.
Azegrir-agi ur yermid ara.
Sekles uqbel ad teffɣeḍ.
Sekles izen-ik uqbel ad t-tceggεeḍ.
Asfaylu amaynut n tunigin tusligt.
Azen asebter ɣer tansa-agi.
Fren kullec.
Tekki ɣef useɣwen-agi iwakken ad tremdeḍ amiḍan-ik.
Jerred da iwakken ad d-tettaṭṭafeḍ tabrat-nneq n yisallen.
Azegrir-agi yessewḥal adellel.
























































