Aɣerbaz gar zik d tura.
Deg tmurt-nneɣ, acḥal n yineɣlafen i d-iɛeddan ɣef uqerru n teɣlift n usegmi, segmi i d-tḥella timmunent di tnayen usettin.
Yal yiwen d acu i d-yefka, amek yessuddes aɣerbaz azzayri d wanti tiktiwin i swayes i d-yegla.
Asteqsi iɣef nettnadi tiririt ass-a, d amgired yellan gar uɣerbaz n zik d win n wass-a.
Wissen ma yuẓa neɣ yuɣal ɣer deffir neɣ akken kan i yeqqim.
D ameslay i nsell qrib yal ass ɣef wuguren, ulac win tezgel tyita.
Bdu s yinelmaden d yimawlan-nsen, ttcetkayen, qqaren arraw-nneɣ ur gezzun ara.
Kif kif ula d iselmaden, qqaren bezzaf ẓẓayet fell-aɣ teɛkemt.
Inemhalen seg tma-nsen, imaswaḍen d twacult akk n uɣerbaz, yal wa s umur-is n usenqed d ucetki.
Maca, tifrat anida-tt ?
Ma nruḥ ɣer yimasayen (inemhalen n usedwel), yal wa s ṛṛay-is d wanta tamacahut ara d-yawi !
Anelmad yeqqar i yimawlan-is.
Amgarad amenzwaru, atan deg uxemmem d uqerruy n uqcic s timmad-is, acku d netta i d aɣbalu amezwaru i terza temsalt.
Maca axemmem-a, lqay, ɣur-s geddac ifurkawen i d-yekkan seg tudert n yal ass, i d-yeffɣen seg tmetti ideg yettidir uqcic ass-a.
Imawlan, zgan qqaren yiwen n wawal i tarwa-nsen: Ma teɣram i kunwi, d kunwi ara iɣelten.
Maca tura, tayemmat, tezga teqqar i mmi-s: Ḥrec, ɣer, ma trebḥeḍ akayad-ik, tettalaseḍ aglawal d warrazen-nniḍen.
D ayen i yeǧǧan aqcic ass-a, yeqqar i yimawlan-is mačči i netta.
Imdanen zik, d iẓawaliyen, tuget ur ṛwin ara aɣrum, ur tugar ara tawant.
Ɣef waya, aqcic yesɛa kan yiwen n umrig, yis-s i yekkat, yis-s i yettqabal taswiɛt.
Amrig-a, d taɣuri, imi ur yestufa ara ad yeg ayen-nniḍen.
Deg uɣerbaz, iban, ma deg berra, ulac allalen n wurar yellan ass-a.
Leqraya, tuɣal-as d tannumi.
Arrac n tura, ufan-d tugar tawant deg tmetti, ixxamen wessiɛen, uraren yemgaraden, tuččit yelhan.
Ayagi yak, yessettuy-asen leqraya, ur as-fkin ara azal-is ma nesserwes-itt ɣer wallalen yugten.
Ɣur waṭas n yinelmaden n tura, aɣerbaz d zzyada, d asezri n wakud.
Ɣas ur yeɣri ara, llan yimawlan-is ad t-allen, ad as-fken ayen iwumi yesra.
Ma nesserwes ahil n uɣerbaz amenzu gar tmurt-nneɣ d kra n tmura yuẓan, ad d-naf amgared meqqren.
Deg tmurt n Japon, anelmad segmi ara yekcem deg uswir amenzu alamma d wis kraḍ, ad yettɛedday war ikayaden.
Acku iswi d almad yesɛan adda.
Annect-a, bla ma nettu taččart n wahil d temɣer n yidlisen iɣurbizen.
Aselmad iɛerreḍ ad yekfu ahil, acku amaswaḍ yettabaɛ-it s deffir, imi ula d aneggaru-a, ɣur-s isuḍaf swayes ixeddem.
Din i tt-yettaɣ unelmad, imi ur igezzu ula aḥric amecṭuḥ seg wayen yeqqar d wayen yettaru.
Zik, ahil yellan deg walmuden fessus, yal almud yettas-d i lmend n uswir d tzemmar n unelmad.
Acku deg uɣerbaz amenzu ladɣa, anelmad yesra ad yissin amek ara yaru, ad yemmeslay, u ad yissin ad yeḥseb.
Ma d ilmuden n tussna, alamma yuli ɣer yiswiren ufella ara yejbu fell-asen.
Aselmad di tallit-nni yezrin, ɣur-s azal.
Ma nesla i yisem-is, igellu-d s lhiba, yettuqader deg uɣerbaz neɣ di berra.
Ula d inelmaden ttkukrun ad t-mmaggren di berra.
Maca, aselmad n wass-a, yettujerred seg kra n yizerfan.
Ur yesɛi ara aẓayer-nni n zik, acku isuḍaf imaynuten i d-yeffɣen, fkan aṭas n uzref i unelmad daxel n tneɣrit.
Tettwagdel tyita, ahat ilaq waya, imi tikwal tettḍurru.
War ma nettu zzkara n kra n yimawlan d leḥris i xeddmen ɣef uselmad, ma yella tarwa-nsen ur d-tufrar ara.
Tigi yakk sneɣsent seg yiseɣ-nni i ila uselmad akken ad yili d tigejdit ireṣṣan i uselḥu n uɣerbaz ɣer sdat.
Timental-a akk yezwaren, mlalent-d, gant tagruma n wuguren i yesneqsen deg wazal n uɣerbaz azzayri.
Ɣas ma gtent temcukkal, ur d-yewwi ara ad nenker kra n wayen yuqmen, iteddun deg ubrid n tidet.
Ar taggara, ad d-nini ulac am ṣṣfa deg umahil, aselmad ad yeqdec s wul-is d leḥmala.
Ula d imawlan, sɛan azal deg waya, yewwi-d ad weṣṣin tarwa ɣer leḥmala n tɣuri d uqader n uɣerbaz.
Imasayen seg tama-nsen, ilaq ad xedmen ayen igerrzen i tilin n uɣerbaz deg ubrid-is.
Ahat yiwen wass, ad yifrir, ad yeṭṭef adeg seg wid ifazen.
Yura-t Xaled Acwi.
