Tenna-yas tmeṭṭut: "Serreḥ-iyi, a tiẓgi, ǧǧiɣ-am aḥayek".
A Rebbi, efk-d ameččim, ad d-naf ssebba i weḥlul.
Win yettḥawalen awal, di deεwessu i yettnawal.
Iles ittḥawal-itent, aqerru yettaɣ-itent.
Argaz yettwaṭṭaf seg yiles.
Atmaten d atmaten, aεebbuḍ yebḍa-ten.
Awal d awal, tisusaf d aman.
Tawacult, d lemri n tmetti.
Ayen i tzerεeḍ ad t-tmegreḍ.
Mi yessers uḥeddad afḍis yeddem-it mmi-s.
Awal aẓidan, d ddwa n ḥellu.
Imi izemmmen, leεmer i t-kecmen yizan.
Ičča d wuccen, ittru d umeksa.
Taεebbuḍt teqqur, irebbi yeččur.
Awal, i t-iferrun d awal.
Win ur njerreb ara tasa yens anida i nensa.
Titiknulujiyin timaynutin, d asirem meqqren i teqbaylit.
Win iḥemmlen taqbaylit yaru-tt!
I uḍellaε umi yekkes lqaε, d acu ara s-d-gen yifassen?
Mazal lxir ar zdat.
Taqendurt teεǧeb tin i tt-ilsan.
Afḍis, ččan-t yiɣerdayen.
Iɣil d iɣil ad yaɣ iɣil s yiɣil deg yiɣil.
Ttxil-wat, berkat-aɣ akeεrer s tmucuha ur nemεin.
Ma nkemmel-itt akka, ur ken-ḍmineɣ deg wacemma.
Ad k-yeǧǧ Rebbi, a ccix, d amuḍin; asmi ara d-terr tyaziḍt-iw asartu, ad ak-d-awiɣ timellalin.
Ad awen-d-awiɣ lqahwa?
D ṛṛay-is i yas-tt-igan.
Tmanya utlatin n yiseggasen si tefsut n tmanyin, mazal aṭas n leqbayel ur nessin ara ad arun taqbaylit.
Kker fell-ak!
Melmi akken i awen-tt-id-wwin?
Seg wasmi i temmut yemma, ṭṭuqqten fell-i yemḍebbren!
Tura mi temmut yemma, d acu i yi-icerken yid-k, a xali?
Ddabex n uḍar yessleb lɣaci.
Anda i tufeg i ters.
Ur ttagad. Aql-i da.
Seg wasmi i tt-yeǧǧa, ur tufi iman-is.
Icennayen-a n unebdu fkan-as tiyita i ccna aqbayli.
Win yebɣan lesfenǧ yefk nanna-s!
D acu i d-igran di tcacit? D aqerru yeǧǧa wallaɣ.
Qlilit wid ifehhmen inubiyen.
Ayen ibanen iban, ɣas ur iban wara.
Aḍebsi n llubyan s tfelfelt taqerḥant.
Ddemmar, d aṭṭan uffir.
Rnu-yas aman, a xali.
Tayaziḍt n At Belqasem, yiwen n ubrid i tessen.
Ikfa ṭṭbel, ifra wurar.
Xdem lxir tettuḍ-t.
Amek akken i d ixf-is?
Iwala itran deg uzal.
Iɣerdayen n berra ssuffɣen wid n uxxam.
Selsen-as abernus i as-d-ittunefken d tikci.
Amdan yuɣ-itent deg wul.
Ur teččiḍ ur terbiḥeḍ, ay ul, ur tmenεeḍ seg ccḥani.
Asekles s teqbaylit di common voice yelha.
Efk-d taɣect-ik i tussna, ay aqbayli.
Ṣber kan cwiṭ, ad ak-tent-id-awiɣ.
Ma d kenwi i yeṭṭfen adrar, serrḥet-as-d.
Taɛebbuḍt texwa, tazagurt teɛra.
Asmi i ferqen lerbaḥ, d acu i d-iṣaḥen ameddaḥ?
Aḥay aḥay, ma d wa i d ccɣel.
Ulac win i d-ikkren yessen.
Anwa ara as-yinin i yizem: "Ittfuḥu nnefs-ik"?
Ad d-ikkes timellalin si ddaw tsekkurt ur tekkir.
Tebɣiḍ ad tuɣaleḍ ansa i d-tekkiḍ?
Ikker wahruḥu di taddart.
Wissen ma ad yidir uqcic-nni?
Acimi i nugi ttrebga?
Acimi i tugi ad terfed tmurt aqerru-s?
Irwi-yaɣ s ṭanṭanu!!
Nekk xḍiɣ i leɛyudat-agi.
Am win yettrebbin ibki, ulac taduṭ ulac ayefki.
Izga izgel-itent.
Axxam yuɣal-iyi d izem; ufiɣ-as ddwa i lexla.
D netta i ten-id-yewwin ɣer da.
Ass-a iselkimen ṭṭfen amkan meqqren di tudert n umdan.
Awwah, internet-agi yesderwec medden!
Di tmurt irebḥen, internet yuɣ amkan di tdamsa.
Di lezzayer, Internet tenfeε kan i usεeddi n lweqt.
Inna-yas: "A baba, wwten-aɣ". Irra-yas: "A mmi, εeqlen-aɣ".
Istummen-as i wass-a, abeḥri tili.
Ifecka umḍinen s teqbaylit, d ayen igerrzen!
Ddabex n uḍar di tmurt-nneɣ icba ssuq n lmal.
Azekka, ad as-d-awiɣ ayen akken i as-ṛeggmeɣ.
Annuz yettawi-d ccan.
Tamuɣli n wuccen s ulli.
Qqimet kan da; azekka ad d-nuɣal ɣur-wen.
Meskin, ulac win i t-id-iwalan.
Di ddunit-is ictaq aɛeqqa n ttmer; asmi i yemmut ɛelqen-as aɛerjun.
A ṭṭir yufgen ur iris!
Dda Ḥemmu n At Yiraten, claɣem annect ila-ten!
I wakken azekka ur ittuɣal ara d aẓekka, kkret ad nxedmet!
Ṣṣbeḥ, qqaren akk medden; "Llah isahel". Tameddit i qqaren: "Lɛeslama"!
Ttif tameṭṭut iḥerrzen, tayuga ikerrzen.
Mqidec bu lehmum.
Iẓẓan umi i zzin yizan.
Izan n uberbur.
Iḍal akkin i tizi.
D awal kan i ten-iɛemren.
Aẓet akkin cwiṭ.
D awal kan i ten-iɛemren.
Aẓet akkin cwiṭ.
Qerrbet-d cwiṭ ɣer da.
Sin-agi, am umcic d uɣerda.
Mazal ur d-ikcim ara.
Wissen acimi akka.
Anwa wa i d-ikkaten di tewwurt?
Qedɛen At Mraw akmaz.
Ɛni ur tesɛim ara ccɣel?
Melmi akka ara d-taseḍ ɣur-neɣ?
Ɣef lǧefna i yeɣli.
Seg ucrured ɣer tikli.
Ay agejdur a tasilt.
Ičča-yi wawal, tenɣa-yi tsusmi, εyiɣ deg uxemmem.
Azger yessen adaynin-is.
Firefox, d iminig igerrzen.
Taqbaylit ad tennerni.
A wer tesεuḍ aɣilif!
A zzin arqaq, udem-im ireqq d asafu.
Anebdu-a, temneε tmurt i tmes n tẓegwa.
Lemḥibba-k d aɣilif.
Iṭerbuqen, iǧenǧunen, icabcaqen.
aɣyul meskin.
D tifyar i d-issebganen tidmi.
Ur fhimeɣ tigert.
Amek i ak-gan wussan, ay uccen?
Ata lqeḍ, ata uqabub.
Ixeddem ayen i ixeddem umger di texsayt.
Yirbeḥ, xdem akken i xedmeɣ.
Ad xedmeɣ tin yexdem jeddi.
Imensi yewwa.
Yya-w ad teččem.
Ruḥ ad tezzenzeḍ aɛeqquc.
Ruḥet ad teksem tizit.
Ad ččen abbaɣ-ik.
Smaren-as-d tiṭ-is meskin.
Ittuɣaḍ ugeswaḥ.
Tilufa n zzman.
Leqbayel rran-tt kan i tmedyezt.
Melmi ara tbeddel fell-asent.
Dɣa d tidet?
Anwa i awen-innan?
Anwa i asent-innan?
D nutni i aɣ-t-id-innan.
Mačči akka i yella lḥal.
Mačči akka i yella lḥal, a winnat?
Aḍebbal ur itettu ahuzzu n tuyat.
Ttif taɣawsa, azal-is.
Am win yeṭṭamaɛen urḍan di lmegget.
Leḥmala, d anadi n sseɛd n wayeḍ.
